戦国時代の 最後に しょうかいするのが この大名 徳川家康です。
家康は 1543年に 三河の国に 生まれます。
1543年なので 信長や 秀吉（ひでよし）より 少し 後の時代です。
三河の国 というのは 今の 愛知県です。
そして 家康は この三河の国の 大名の家に 生まれました。
ですから 秀吉（ひでよし）や 信長に 比べると スタートは 2人より 少し高い 身分です。
しかし この三河の国は あまり 強くありません でした。
織田氏と 今川氏という 2つの 強い大名に はさまれている 国だったので 家康は 子どものころは 人質として 過ごします。
最初は 織田氏の 人質として 尾張（おわり）の国で 過ごしました。
その後 今川氏の人質に なりました。
家康と 信長と 秀吉（ひでよし）の 3人の中で 家康は 一番 がまん強いイメージが あると 思います。
もしかすると そのような 人質時代の 経験が がまん強い 性格を 作ったのかも しれません。
しかし 1560年に 三河の国の 状きょうは 変わります。
信長が 今川義元を 破ってくれます。
そして 家康は 三河の国の 大名となり 信長と 同盟（どうめい）を 結んで 力を 拡大（かくだい）していくことに なります。
信長にとっては 家康は とても たよりになる そん在だった のではないか と思います。
この 信長が 西の方に 力を進めて いくためには 東の大名が こわいです。
もし 信長が 西に 軍を 送っている間に 戦国最強の 大名の 武田が 攻（せ）めてきたら 大変です。
しかし 徳川が 織田の 同盟（どうめい）国でした。
武田は 織田を 攻（せ）めている時に 上杉（うえすぎ）や 徳川が 攻（せ）めてくると思うと なかなか 織田を 攻（せ）められません。
そのように 家康が 同盟（どうめい）軍として いたことで 信長も 力を 拡大（かくだい）できました。
信長の 動画で 勉強した 長篠（ながしの）の戦いなどの 有名な戦いでも 徳川は いっしょに 軍を出して 戦っています。
ところが その信長が 亡（な）くなってしまいます。
本能寺の変で 信長が 亡（な）くなりました。
そこで 現れたのは 秀吉（ひでよし）でした。
家康は 少し くやしかった かもしれません。
ずっと 家康は 信長と いっしょに 戦ってきました。
しかし 中国地方から 秀吉（ひでよし）が もどってきて 明智光秀（あけちみつひで）を 討（う）ってしまいました。
そして 秀吉（ひでよし）が 全国統一の 事業を 引きついで いきました。
ですから 最初は 家康と 秀吉（ひでよし）は 少し 対立することも ありました。
秀吉（ひでよし）の力は 家康の力と 同じくらいでした。
ただ 秀吉（ひでよし）は 要領がいい 性格です。
家康と あまり 対立しません でした。
むしろ 秀吉（ひでよし）は いっしょに 協力して 全国を 治めて いこう という 感じでした。
最終的には その対立は なくなり 家康は 関東を 治めるように なりました。
家康は 関東地方を 治めるように なります。
そして 秀吉（ひでよし）は 全国を 統一して いきました。
秀吉（ひでよし）は いろいろな 大名たちと 協力して 全国を 治めていくように なりました。
ところが その秀吉（ひでよし）も 家康より 先に 亡（な）くなります。
家康は とうとう 自分に チャンスが 回ってきた という 感じかもしれません。
秀吉（ひでよし）は 亡（な）くなる時に 何と 言ったでしょうか。
秀吉（ひでよし）には 秀頼（ひでより）という 息子が 1人 いました。
しかし 秀頼（ひでより）は まだ 小さかったです。
そのため 秀吉（ひでよし）は 家康に 秀頼（ひでより）が 大きくなるまで 家康が 豊臣家を 支えるように 言いました。
家康が 中心になって 政治を進めて 豊臣の家を 支えるように という 言葉を 残しました。
ですから 最初は 家康が 中心になって 政治を 進めていきます。
しかし 秀吉（ひでよし）の息子の 秀頼（ひでより）が 大きくなると 豊臣に 力が もどってしまいます。
その後  豊臣家を 応援（おうえん）するグループと 徳川を応援（おうえん）する グループの 2つに 大名たちが 分かれました。
そして とうとう 1600年に その 2つの グループの間で 大きな戦いが 起こります。
天下分け目の 戦い と言われた 関ヶ原の戦い です。
その様子が この絵です。
関ヶ原は 今の 岐阜県です。
全国の 大名たちが 集まって 大きな戦いが 行なわれました。
関東を 中心にしていた 徳川が 東軍です。
東軍というのは 東の軍です。
そして 豊臣家を 中心とした 西軍です。
ただし もう このころ 豊臣自身は 戦う力を あまり 多く 持っていません。
そこで 豊臣は 大将（たいしょう）の 毛利輝元（てるもと）という 有名な 大名を 代表にします。
他に 力を 持っていたのは 石田三成という もともと 秀吉（ひでよし）に 仕えていた 大名でした。
このような人たちが 中心になって 天下分け目の 戦いが 起こりました。
全国から 大名たちが 集まってきます。
ほとんど 力は 同じくらい でした。
ところが なかなか  軍隊を 動かさない 人たちが いました。
もし このような 大きな戦いが あったら みなさんは どうしますか。
この戦いで 勝ったほうが 全国を 治めます。
家康が 勝てば 家康が 天下人になり 全国を 治めます。
そして 石田三成が 勝てば 豊臣のグループが 全国を 治めます。
どちらになっても 勝つと 自分の国を 守ってもらえます。多分 自分の国の 土地も 広がります。
もし 負けてしまったら 自分の国が 無くなってしまう かもしれません。
どちらの 味方をするか 様子を見ている 大名たちは すぐに 軍隊を 動かしません。
この絵にも 出ています。
少し 様子を見て 勝ちそうな方に 味方しようという 人たちが いました。
そして そのような大名が 多かったのが 西軍でした。
西軍の中には 裏切（うらぎ）って 東軍についたり 戦いの場所には 来ましたが  軍隊を出さない 大名たちが いました。
そのような 流れが 味方をして 最終的には 東軍の家康が 関ヶ原の戦いで 勝ちました。
家康が 西軍を 破りました。
そして 家康の時代が とうとう やってきました。
1603年に 家康は 征夷大将軍（せいいたいしょうぐん）と なりました。
将軍（しょうぐん）が  中心になって 政治をすることを 幕府（ばくふ）と 言います。
徳川家康が 江戸（えど）に 幕府（ばくふ）を 開きました。
1603年からが 新しい時代である 江戸（えど）時代です。
長く続いた 戦国の時代は 終わり 約270年間 続く 安定した時代 江戸（えど）時代が 始まりました。